#Java I/O系列
**Java I/O的组成：**
- 基于字节操作的 I/O 接口：InputStream 和 OutputStream
- 于字符操作的 I/O 接口：Writer 和 Reader
- 于磁盘操作的 I/O 接口：File
- 络操作的 I/O 接口：Socket （不在`java.io `包中）

==Java IO中流既可以是字节流(以字节为单位进行读写)，也可以是字符流(以字符为单位进行读写)。==



|        |  Byte Based|        | Character Based |    	   |
|--------|--------|
|        |  Input     | Output | Input 			 |  Output |
|Basic  |InputStream  |OutputStream |Reader InputStreamReader  |Writer OutputStreamWriter
|Arrays  |ByteArrayInputStream   |ByteArrayOutputStream  |CharArrayReader |CharArrayWriter
|Files |FileInputStream RandomAccessFile |FileOutputStream RandomAccessFile |FileReader |FileWriter
|Pipes|PipedInputStream  |PipedOutputStream |PipedReader |PipedWriter
|Buffering |BufferedInputStream |BufferedOutputStream |BufferedReader |BufferedWriter
|Filtering   |FilterInputStream |FilterOutputStream  |FilterReader  |FilterWriter
|Parsing  |PushbackInputStream StreamTokenizer |  |PushbackReader LineNumberReader||
|Strings |  |   |StringReader |StringWriter
|Data |DataInputStream |DataOutputStream |||
|Data-Formatted ||PrintStream| |PrintWriter
|Objects  |ObjectInputStream  |ObjectOutputStream|  ||
|Utilities|SequenceInputStream|||||



##文件I/O
1. FileInputStream(二进制文件流)、FileReader(文本文件流)：可以从文件开始到文件末尾，一次去读一个字节或字符，也可以一次读取指定大小字节/字符到字节/字符数组中。利用`RandomAccessFile`可以跳跃地读取文件某些部分的数据。
2. FileOutputStream(二进制文件流)、FileWriter(文本文件流)：可以一次写入一个字节/字符到文件中，也可以一次写入指定大小的字节/字符数据。

==文件和目录信息的获取==：通过**File**类可以获得文件/目录的相关信息；

- - -


#<span style="background-color: #FF0000">I/O流</span>
**流中的数据只能够顺序访问**
	
	除了DataInputStream 和DataOutputStream 还能够读写int, long, float和double类型的值以外，其他流在一个操作时间内只能读取或者写入一个原始字节
###==InputStream==
	
	通常使用输入流中的read()方法读取数据。read()方法返回一个整数，代表了读取到的字节的内容(译者注：0 ~ 255)。当达到流末尾没有更多数据可以读取的时候，read()方法返回-1。
```java
InputStream input = new FileInputStream("c:\\data\\input-file.txt");
int data = input.read(); 
while(data != -1){
	data = input.read();
}
```
- **read()：**返回从InputStream流内读取到的一个字节内容

```java
int data = inputstream.read();
// 可以把int类型转化成char类型
har aChar = (char) data;
```
- **读取结束：** 若read()方法返回==-1==，意味程序已经读到了流的结尾，表面stream中已经没有数据可以读取了。==-1==为int类型，不是type或char。此时，可以调用close函数关闭流。
- **read(byte[])：**有如下两种方法从数据流中读取数据到缓存数组中。

```java
int read(byte[]);
int read(byte, int offset, int length);
```
**read(byte[])：**尝试读取与给定字节数组容量一样大的字节数，返回值说明了已经读取过的字节数。如果InputStream内可读的数据不足以填满字节数组，那么数组剩余的部分将包含本次读取之前的数据。记得检查有多少数据实际被写入到了字节数组中。
**read(byte, int offset, int length)：**将数据读取到字节数组中，不同的是，该方法从数组的offset位置开始，并且最多将length个字节写入到数组中。该函数返回一个int变量，告诉你已经有多少字节已经被写入到字节数组中。


###==OutputStream==
	
	OutputStream类是Java IO API中所有输出流的基类。子类包括BufferedOutputStream，FileOutputStream等等
```java
OutputStream output = new FileOutputStream("c:\\data\\output-file.txt");
output.write("Hello World".getBytes());
output.close();
```
- **Write(byte)：**用于把单个字节写入到输出流中。OutputStream的子类可能会包含write()方法的替代方法。比如，DataOutputStream允许你利用writeBoolean()，writeDouble()等方法将基本类型int，long，float，double，boolean等变量写入。
- **write(byte[])：**包含了将字节数据中全部或者部分数据写入到输出流中的方法，如下代码所示。

```java
write(byte[]);
write(byte[], int offset, int length);
```
**write(byte[])**把字节数组中所有数据写入到输出流中。
**write(byte[], int offset, int length)**把字节数据中从offset位置开始，length个字节的数据写入到输出流。

- **flush()：**将所有写入到OutputStream的数据冲刷到相应的目标媒介中。==例==：如果输出流是FileOutputStream，那么写入到其中的数据可能并没有真正写入到磁盘中。即使所有数据都写入到了FileOutputStream，这些数据还是有可能保留在内存的缓冲区中。通过调用flush()方法，可以把缓冲区内的数据刷新到磁盘(或者网络，以及其他任何形式的目标媒介)中。

- **close()：**当结束数据写入时，需要关闭OutputStream。通过调用close()可以达到这一点。因为OutputStream的各种write()方法可能会抛出IO异常，所你需要把调用close()的关闭操作方在finally块中执行。
```java
OutputStream output = null;
try{
    output = new FileOutputStream("c:\\data\\output-text.txt");
    while(hasMoreData()) {
        int data = getMoreData();
        output.write(data);
    }
} finally {
    if(output != null) {
        output.close();
    }
}
```
==可以使用try-with-resource的方法处理上面的异常问题==

#<span style="background-color: #FF0000">File</span>
#####通过File类可以访问底层文件系统，File类具有如下功能：
- 检测文件是否存在
- 读取文件长度
- 重命名或移动文件
- 删除文件
- 检测某个路径是文件还是目录
- 读取目录中的文件列表

*File只能访问文件以及文件系统的元数据。如果你想读写文件内容，需要使用FileInputStream、FileOutputStream或者RandomAccessFile。*











